# Лабораторна робота №3

**Тема: Express.js та EJS**

**КОНТРОЛЬНІ ПИТАННЯ**
*1. Механізм наслідування в Javascript*
Успадкування JavaScript працює через прототипи об'єктів. Кожен об'єкт у JavaScript має посилання на свій прототип, який може містити методи та властивості.
Коли ми звертаємося до властивості або методу об'єкта, JavaScript спочатку шукає його у самому об'єкті. Якщо властивість не знайдено, він шукатиме його в прототипі об'єкта, потім у прототипі прототипу і так далі, доки властивість не буде знайдено або не буде досягнуто кінця ланцюжка прототипів.
Для створення успадкування ми можемо створити об'єкт-прототип з набором методів та властивостей, а потім створити інший об'єкт, який посилатиметься на цей прототип за допомогою методу Object.create(). Таким чином, вся інформація, яка знаходиться в прототипі, буде доступна для наслідування.
Наприклад, у нас є об'єкт Person, який містить властивості та методи для опису людини. Ми можемо створити новий об'єкт Employee, який успадковує властивості та методи об'єкта Person, таким чином:
// створюємо об'єкт-прототип Person
>const Person = {  
>  name: '',  
>  age: 0,  
>  greet() {  
>    console.log(`Hello, my name is ${this.name} and I am ${this.age} years old`);  
>  }  
>};  

// створюємо новий об'єкт, який успадковує властивості і методи Person  
const Employee = Object.create(Person);  

// встановлюємо властивості для Employee  
>Employee.name = 'John';  
>Employee.age = 30;  

// викликаємо метод greet для Employee  
>Employee.greet(); //  "Hello, my name is John and I am 30 years old"
У цьому прикладі об'єкт Employee успадковує властивості та методи об'єкта Person, оскільки був створений за допомогою методу Object.create() і посилається на об'єкт Person як прототип. Ми також можемо перевизначити властивості та методи успадкованого об'єкта у новому об'єкті, якщо це необхідно.  


*2. Яку функцію виконує Express.js?*    
Express.js - це фреймворк для розробки веб-додатків на мові JavaScript, який допомагає розробникам створювати високопродуктивні та масштабовані веб-додатки.
Однією з основних функцій Express.js є обробка HTTP-запитів та відповідей на них. Express.js надає простий та зрозумілий інтерфейс для створення маршрутів (routes) HTTP-запитів, що дозволяє обробляти запити на різних URL-адресах та HTTP-методах.  
Express.js також забезпечує можливість встановлення middleware-функцій для обробки запитів, що дозволяє додатково обробляти запити перед їх обробкою відповідним маршрутом. Це дозволяє здійснювати перевірки, логування, аутентифікацію та авторизацію користувачів та інші дії.  
Крім того, Express.js надає можливість підключення шаблонізаторів, що дозволяють створювати статичні та динамічні веб-сторінки, зберігати та відображати дані з баз даних, взаємодіяти з різними API-сервісами та інші дії, необхідні для розробки веб-додатків.  

*3. Що таке middleware? Наведіть приклади.*
Middleware в Express - це функції, які виконуються під час обробки запиту перед тим, як він буде переданий наступній функції обробки запиту. Вони можуть виконувати будь-які дії, що пов'язані з обробкою запиту, такі як перевірка авторизації, обробка вхідних даних, зберігання стану, тощо.
У коді app.js є кілька middleware-функцій, що використовуються в Express, зокрема:
+	middleware methodOverride, який дозволяє використовувати HTTP-запити PUT і DELETE в браузерах, які не підтримують їх напряму. Цей middleware підключається через app.use(methodOverride('_method')).
+	middleware express.urlencoded, який дозволяє отримувати дані форми з запиту. Цей middleware підключається через app.use(express.urlencoded({ extended: false })).
+	middleware express.static, який дозволяє використовувати папку "public" як статичну папку для статичних файлів, таких як стилі CSS та інші ресурси. Цей middleware підключається через app.use(express.static("public")).
+	middleware, який рендерить шаблон з даними, які передаються в роуті. Наприклад, у коді app.get('/notes', (req, res) => { res.render('notes', { notes }); }); функція res.render() є middleware, який відображає сторінку з шаблону EJS з назвою "notes" та переданими даними з об'єкту { notes }.

*4. Яка різниця між використанням шаблонізаторів для відображення і динамічними сторінками на основі JavaScript?*  
Шаблонізатори та динамічні сторінки на основі JavaScript - це два різні способи для генерації HTML-коду на веб-сторінках.  
Шаблонізатори зазвичай використовуються для створення статичних та динамічних веб-сторінок з використанням традиційних мов розмітки, таких як HTML та CSS, разом з мовою шаблонів, такою як Pug, EJS, Handlebars та інші. Шаблонізатори дозволяють розбити веб-сторінку на частини, що можна повторно використовувати, та забезпечують можливість заміни значень в шаблоні з даними з сервера.  
Динамічні сторінки на основі JavaScript, з іншого боку, використовують JavaScript для зміни вмісту сторінки під час взаємодії користувача з нею. Це може бути використано для внесення змін в розмітку сторінки без перезавантаження сторінки, отримання та відображення даних з сервера без повного оновлення сторінки, анімацій, валідації форм та інших функцій, що змінюють вміст сторінки під час взаємодії з користувачем.  
Однак, існує певний перетин між цими двома підходами, тому можна використовувати і шаблонізатори, і JavaScript для динамічної генерації веб-сторінок, що залежить від вимог проекту та вподобань розробника.  

*5. Як можна позбутися дублювання елементів сторінок використовуючи шаблонізатори, які повторюються - футер, хедер та інші?*
У EJS є можливість використовувати функцію include для включення блоків коду з інших файлів. Це дозволяє позбутися дублювання блоків та спростити процес розробки.
Наприклад, якщо у вас є повторюваний блок коду, наприклад футер або меню, його можна виділити в окремий файл, наприклад header.ejs. У цьому файлі можна помістити код хедера та використовувати його у шаблонах за допомогою функції include.
 >   <header>
 >     <% include('header.ejs') %>
 >   </header>

